Mae'n blysem mawr gyda ni, drwy sawl, y traff archedig, Wynnefans, un a'n erch ni, ar Archeoleg Dewis Ams. Diolch yn fawr.
Oes yna ar y prynhawn yma? Rwy'n ofyn cwestiwn. Beth tyfed bydde yn ymateb ni y prynhawn yma, y gynulleddau hon, yn wython pwyldewy 2008, ac yn mwy bwysig efallai,
yn yr wythnos, yn heddiw wrth gwrs, yw goel non, goel mam Dewisant 2008. Beth fyddai yn ymateb os ydyw Dewisant ei hunan yn troi i mewn yma i fod yn bresennol gyda ni y prynhawn yma?
Yma yw'r andor rydym ni, a'n gwaith beth falle, yn fwy arswydis i fi i'n clywed i yn treithi amdano e. Yma yn amgylcheddfa Cenedlaethol Cymru, creurfa a thresorfa Cenedlaethol Cymru yn hytrach nag yn eglwys Cenedlaethol,
a ddod a chyfarchion o'r eglwys Cenedlaethol i'r sefydliad hwn. Yn ôl y Westonmail, ym mwyn 95 egwys Cenedlaethol yw creurfa Cenedlaethol Cymru. Nid oes yn siwr os chi neu ni yw hiw yn erwyn.
Y ddau ddysgrifiad, wrth gwrs, creurfa Cenedlaethol Cymru a, i fi yn well, mam eglwys Cenedlaethol Cymru, y ddau ddysgrifiad yn ddibynnol ar y cysylltiad cynhenid yma rhwng Dewi Sant a Thudewi a Gardaul Dydewi.
Neu wrth gwrs, beth os bysai fe'n bresennol, disadw'n grethaf. Arwyl Dewi yw Dewi hunan. Beth os bysai Dewi hunan wedi ymuno ar yr Orymdaeth Cenedlaethol wrth ei honno gychwyn ar rusiau yr amgylfa hon.
Dewi wedi iddynnu yn ofal lle gan Sŵn y Dorf ac wedyn wrth gwrs yn gorfodd deithio i Sŵn y Glwch y Bangui. Y Bangui oedd enw i'r glwch arbennigau.
Beth fyddai ymateb y'r rhai oedd yn ogystal â ni, gyda'i ddywed ac yn gweld yn Nawdd Sant i, allan o'i amser, allan o'i gyfnod? A beth fyddai ymateb, efo ni, pobl yr unfed ganrif a'r huge? Cymru, yr unfed ganrif a'r huge.
Beth fyddai ydy'r hyn a fyddai ydy'n gwneud o weld dyn tal sicr dros hwe trodrwydd, falle hwe trodrwydd a hwe moddrwydd, dyn tennu, dyn ordennu yn wir, dyn di-nawd, dyn ysgyrnog, dyn afler, dyn annibyn, dyn sicr bwyth yn olwg, gyda'i well wedi ei dorri mewn modd anghyffredin i ddweud y lleia.
Mae'n gweithio mewn crŵyn annifeiliad, yn pwyso ar bastwn, yn cario trwch eich hân yn ei lawr, ac hefyd efallai ar eu cefen yn cido allor eich hân, llechwain o garreg wedi gorcheddio gan grŵyn, a hefyd yn cario llyfr emengylau mewn casu'n lledwr.
A gynnydd i'r ddilyn e oherwydd fyddai e ddim ar ei ben i hunan, nes fyddai bagad mynto o ddilynwyr yr un mor wyllt a'r un mor afleu yn y gollwg ni.
Paw bohon unw, heb arian, paw heb eiddo, ei ddwylo'n sicr wedi ei caeledi gan lafu'r caled ar y meithur, heb eiddo byddo o gwbl.
Rhaid i'r cadwtoau i'r chrystun a beth tyfais fyddai adweith gofalwyr a rheolwyr yr amgylcheddfa hon wrth weld tyrfa felly ar tywyllu'r cyntaf.
A ganddi bod un aros ar hyn o bryd angwestyd Dewi Sarnawr yn y bai beth fyddai am atiw Dewi Sar di hwnnw tyfais sydd yn dal i enw fe heddi.
Y unig beth gadael haol eich bod yn ei ddweud amdano nhw ac yn enwedig am dewi i'r arweinydd yw hyn.
Mae hyn a'i bydde yn amlwg mai dewi yw'r arweinydd oherwydd bydde i ddilynwyr ei gadael iddo fe sarad dros nhw.
Mae'r rhan fwyaf hon yn nhw yn dawel ac yn i fydd iddo fe. Y unig beth allwn i ddweud yw hyn.
Byddai fe a'u ddilynwyr yn hollol lan ac yn hollol noi yw.
Mae'n agysel gallai dweud hefyd un peth. Byddwn i ddim am fod yr un oedd yn mynd i ofyn iddo fe,
pach am yr oedd e yma neu gofyn iddo fel os oes ganddo fe docin neu caniatad neu gwahoddiad i fod yma.
Oherwydd roedd unrhyw un ac roedd yn darganfod ei hun yn ffordd y ffigur ar-rôrol hwn, a'i ddilynwyr,
ac rwy'n debygio'r gair ar-rôrol yn bwriadol yn cael ei bwy o allan o'r horg, yw wir allan o'r bywyd yn gyfan gwbl.
Byddai nhw ddim yn derbyn llawer o'r regaraid ganddo fe, tan yn syrthio o'r neboedd a'u dinistio,
cadrefi a pheului cyfaint oedd yng ngher un set o bobl a nath bod mor hi a gwrthfynnebu dywisant.
Wel, a fyddwch chi amddo fe bod yma? Mae hynny yn ddod i hunain yn argoffannu nad un o'r cyfoedion ni yn yr unfed ganrif a'r hygen yw dywisant.
Dywed ddim yn ddyn cyfoes. Dwi'n ei weld e bob bore a phob nos oherwydd mae cerchwyn o dywisant yn eglwys gadeirio, ti ddewi, mae ar y sgrin.
A pho to, dwi'n mynd i mewn i'r gadeir yna i ddweud am hader, mae'r llygad barku'r hwylw yn fy nili ni ar arfer hynch lan yr adeilad ac ar y ffordd mae'n sefyd.
A dwi yn teulu o'i bod e yn fy mhwysoi i o lynnid fel pennaeth heddiw y gymuned a sylweddwyd gan dywi wrth gwrs, yng nghynghor sin, lle mae'r eglwys gadeirio heddiw,
yng nghynghor sin mor bell yn ôl, yn fy mhwyso i yn y dorau ac yn fy nghalu'n bryn.
Er mae ffrwyth dychymyg y cefniddiwr cefnid, cefnid o 1000 awyr be ych chi we, ac mae dywi o bob beth wedi ei wysgo fel esgofnol mannaidd.
Mae yna ddaig erbyn arall, mae yna un wrth gwrs, neu ydy'r ddinas fan hyn drws nesa, a llall yn llan dywi brefi a hwnnw yn enwedig,
rwy'n credu, sy'n rhoi gwell syniad i ni o rym personoli a awdurdod ysbytod, yw'i sant.
Ond mae'r un yn hyd yw'i, a hwnna yw'r cryfa o tri sydd efo ni. Mae yna un yn y cynted a'r ddau ddarun yn y cynted.
Mae hwnnw'n ddigon cadarn i we ddai Wynnepridd i godi parh a garswyd ar unrhyw un o'r anhydydon dewy, ac unrhyw aelod o'i gymuned y heddiw y cafid o.
Ac yn sicr rwy'n credu na fyddai dewy'n hapus wrth feddwl bod ni'n dallu i wyle mewn unrhyw ffordd ac yn sicr nid trwy Loddesta,
yn enwedig os oedd cyg a gwirod yn y cwestiwn y carau'r wydledd.
Gallwn ni ddodd myngi sut y byddai dewis ddyfrw'r, yn wir yn ymateb i unrhyw log ddestun, mae'n rhaid bod cannoedd a'r ffiloedd o hon inni, er enghraifft,
os bersonwch i'r rhestr hir o ddathliadau a chyniawe yn yr un o dyleu'u, yn rhy ffin dwella'n unig, neu os ydych chi'n tannu'n sgrifio i wefan Carwin-Edwards,
rhwmynwch i'r rhestr hir llant ddestunedu rif mewn alcohol o ryw fath o'i gilydd.
Rydyn ni'n gallu ddodd myngi sut y byddai'r be yn ymateb i hwnnw.
Rydyn ni'n siŵr ychwaith os bysai am ei unrhywun y bydd rhwng ddestun iddo e hyd yn oed mewn dŵr.
Mae dyma'n hapus gan ei chlywed am rhwng ddestun, gan gofio i fichyrau.
Bichyr di-drybol ti hwnnw, bichyr bi, rydw i'n credu, wedyn o'r David Jenkins, a, wrth gwrs, bichyr difrifol ti hwnnw.
Nid dyn degryw hwn, nid bared o flaf sy'n gweld y saes sy'n debyg.
Dyn serios, dyn dwyst, dyd ddim yn ddigrymwr o gwbl.
Rydw i'n credu bod ni'n adas iawn fod gweld fewn sylffio naillau yn y grywus neu yn agos i'r tymor hwnnw,
oherwydd dyma chi ddyn oedd ei fywyd a'i fichyrddau yn un gyrrawus cyson hir ddiddor.
Dyma chi ddyn yn canolbwyntio ar un peth, ac yn sicr nid cwlio ei mynd i bartio o'r unrhyw beth ysgynodd hwnnw.
Nid dyna oedd yn dodwedd i'w bywydau.
Dyma chi ddyn oedd yn aelod o sect arbennig yr aquatici y dyfrwyr, fel oedd o'i goroeddi famau non.
Sect sydd wedi gadael ei henw ar enwau lle oedd yng Nghymru er enghraifft yn arbennig ar Llanddawr yn Sir Cyfyrddin.
Llandain o Lland y Byrwyr.
Ac yma rhaid i ni gofio hefyd nad yfedwr yn unig.
Rydyn ni'n meddwl amddewy fel un sydd jost yn yfedwr a ddim yn y tuwtia a cwrwneud i mi'r arall.
Ond nid yfedwr yn unig oedd rhaid i ni wneud.
Ond sefyll hyd at ei gyddge mewn dŵr oer, right lan at fan hyn, er mwyn darbwyllo a rhwystro a lleddfi, hwntau'r chnawd.
Felly pa bynag mor fler y bydde dewy'n ymdangos yn sicr fyddai fe'n lan, lan iawn. Peth anorferol, wrth gwrs, yn eu gyfnodeb.
A bwrs o'n amdeilio, Sant Eilodd wrth gwrs, a fi'n gwaith nawd Sant Llandawr wrth gwrs, a fi'n gwaith dan yr enw Elydd yn un o ddisgyblion a ddilynwyr dewy,
mae hwnna'n argoffa ni y bydde'r Sant hwnnw yn hollol anfodlon os bydde fe wedi clywed fod dewy ar gyfer y lle yma, ar ei dyddau ac yn ei diodiogaethau.
Er mae Sant i ni, Sant Cenedlaethol yw dewy Sant, nawd Sant Cymru heddi.
Mae hynny yn argoffa ni, mae ffigwrn hollol estrwn yw dewy Sant. Estrwn i'n cyfnod i'n sicr.
Cymmeriad sydd yn hannu o oes a diwylliant a meddylfrid, wahanol iawn i'r un dyn ni'n byw ymddi.
Yr unig gydestun y gallai feddwl o'n nan o fe yw rhwnau fel Cosevo neu Bosnia heddiw.
Cymhnot lle roedd amddiffyn ag unrhyw arfe yn enwedig yr rhai ysbydol amddiffyn teoriogaeth yn beth bwysig.
Amddiffyn teoriogaeth ysbydol, teoriogaeth materol yn beth arferol a dysgwyliedig.
Cydestun gwirioneddol estrwn i ni.
Dioes byddai dewy yn ymdangos yma o'n blân ni ac y cwrs mae hynny'n hollol bosib ymddangos ym Mhardidd heddi mewn dynas sy'n ymdrin Llywodraeth Dr Who a Torchwood.
Mae'r creseynoldeb estrwniaid o unrhyw fath yn hannu a gwahanol fath o amser oedd ac o wahanol bydysodau yn beth cyffredin ynddi we.
Ac os byddai dewy felly yn ymdangos allan o'r tardis, be fyddai efo anuniau yn gloedd ar ganddod fod e allan o'i amser ei hunan,
allodd o'i gyfnod ei hun ac yn sicr allan o'i gynnefin ei hunan.
Oherwydd bod dewy yn nawd sant o Gymru sydd o honny, Cymru yn fe ganiwr ar hygen, yn Cymru gyfoes ni, mae'r rhaid i ni sylweddoli diwedd dim yn perthyn o'r oes hon, dim o gwbl.
Wedi dweud yn aged sut ydy ni'n gallu dweud, a'r hyn ydy ni'n gallu dweud am dewy.
A hynny'n ffordd arall o'i ffin, beth ydy ni'n gwybod am nawd sant Cymru am dewy sant.
Wel, roedd ati'n byw ychydig iawn. Mae'r ffeithiau am dewy yn brint i hwnnw, os ffeithiau yn wir yw'n nhw.
Os nad cymysger o streuon, o hwedle, o ffydd a godraddodiad.
Y dystiolaeth dim yn mesur i fyny at y sefone bydde ni'n ddysgu yn yr un fe ganiwr ar hygen.
Beth bydde ni'n derbyn fel hanes. Nid hanes ond hagiograffeg sydd fan hyn, son am sant.
Ond os ydym am heiaeth yn ymar ni, yn bod ni'n delio ar rhywun sydd yn perthyn i hanes.
Rhywun a oedd yn byw mewn cyfnod hanes ydol pendant. Rhywun yn ath gyfraniad. Rhywun yn ath y math o argraff ac a ddod yn anwadodd i genhedlaeth a'i gyfnod ei hunan.
Ond wrth gwrs hefyd, y cenedlaethau sydd i dilyn hyd at y dydd heddiw.
Neu bydde chi a fyny ddim yn cyfarwad heddiw i sôn amdano fe, i gofio amdano fe, i amrydau'r ienw fe ac i sôn am ei hanes a'i desnu hanes ydol.
Os na biase Dewi wedi bodoli, byddwn ni, wyneb ams, ddim yn gallu siaradach chi.
Achos yn mewn ffordd y ffaith y mod i'n siaradach chi, mae hwnna ni hunan yn dystiolaeth garden o Dewi wedi bodoli.
Achos dwi'n eulod ac yn gadeirydd ac yn llywydd cabidwl egluys gadeirio'n tu Dewi.
Y corff o glerigion sydd yn union gyrchol gyda rhai domweniad dros y canrifoedd fel y llyfrannwyr,
a bod hwnna'i ddisgwyl gan ein bod ni'n sôn am Dewi a fi'n byw yn ôl bob tebyg tua peder canrif a ddech yn ôl,
ond mae'r corff hwnnw yn disgryd yn syth trwy gwvent Sant Andreas a Dewi yn y ddeudegfe canrif,
trwy draswyr y fam egluys yn yr unfed ganrif ar ddeueg, yn disgryn yn syth o'r gymuned a sefydwyd gan Dewi Sant i hunan,
drwy ffridd yn y chwecheg anrif. Mwy atebig ar y sathle lle a saif egluys gadeirio'n tu Dewi heddi.
Ga'n gofio ar yr un pryd fod mannau fel hen fyny'w, geraf yr airon yn Heiddi sylw hefyd.
Mae'n ogystal â'r teirlu'n amlwg y traith mawr lle mae gweddillion Cappel Canoroisol,
mae'r traith mawr yn agos i ti Dewi, teimlo'r ei ffordd, Cappel Canoroisol wedi'i ddwyno i Badrig,
a mae honno'n dal i orosu ychwanegu'r traith. Ond oedd sôn am fanylion bywyd a bichad Dewi,
ac oedd sôn am unrhyw olion archeolegol yn yr ardal, dyna yw testin ysgwrs yma,
ardal ti Dewi ar gylch sydd yn perthynu'r cyfnod. Dyna ni'n honi bod Dewi yn perthynu'r gynryf,
ar haid i fi ddweud, does da ddim byd ar gael. Does da ddim olion archeolegol yn dyddi o cyn diwedd
yr wythfed neu dechrau'r nawfeg gynryf ar safle egluys cydeirio'r ti Dewi ar tir o'i amgylch.
Yn wy, yn ôl y corpus lewydd o beinu'r Canoroisol Cynor yng Nghymru a Lansrwydd yn y lle hwn
faint methu yn ôl. Mae'r ail gyfro lwyf yn dweud mai meni o ddiwedd yr wythfed gynryf,
carregs ymysylltu, a ma honno wrth gwrs, yn orio'r gwreiddiau ar y wal yn yr amgylch hon,
o wythfed a'r nawfeg gynryf yw pethau cyntaf ar oes i. Does da ddim byd o'r rechgan gynryf.
Does da ddim byd eich bod yn gallu weld eich yfwr sy'n mynd eich hun yn syth i Dewi Sant,
yn si'r Rembrot a'n ardur i Dewi. Felly beth yw dystiolaeth? Y brif dystiolaeth am ddwyf
ar bichedd Dewi, a gwndod yn dechrau gol, y bichedd Dewi yw'r fita lladin a'r gyfan soddwy
ganrogyfarch ar ddiwedd yr unrhyw ganrif ar ddech. Cymysg pwysig yn hanes Cymru pan oedd
y Normaniad yn dechrau gwythio i mewn i o'r llywyn Cymru ac yn dechrau gwasgu'n galed
ar y regwys ffyddorol. Felly mae'n bosib weld yr hyn o oedd o gynsyrn i'r gyfan yn eu
destynu i y gendam perthyn i'w gymnodeb yn fwy nag i gymnod y 150 ymhynny a hwnna'n cael
ei fynnegu yn y fichedd. Dyma'r fichedd gynhara i oroesi sy'n sôn am Sant Rhodorol Cymreig.
Er, mae mewn lladin ar ysgrifennwydu. Dyna cemdir diwylliant y gyfan.
Ond fe'i cyfansoddwyd i gan feistr ar y grefft. Mi'n gyfarfawr yn 1099 ac oedd un gysylltiad
i gwrs ac un o pham ygwysu mwyaf pwysig o'r llywyn Cymru, sef Llanfada Maw. Roedd yn un o
pedwar mab, Silian, esgofdewi a fi'n tewnnasu ar yr esgofedd honno ddwy waith yn yr 11
a'r 10. 173, 178 ac o 1080 i 185. Ac yn ôl rhyw gyfar, yn y fichedd mae gweithd
hwnnw bod e wedi doneddiog llawer sgrifau gwreiddio, ond wedi cadw ym mynnachroedd y santi
hunan. Ond wrth gwrs, i ni yn yr unwaith ganifar 20 ac yn rhywbeth cyn hynny, maen nhw'n
argoll yn anfodus, nid yw hynny'n syndod. Oherwydd, wrth gwrs, fe anreithwyd a llosgwyd
i ddewi nifer o weithiau gan y Llyfrgell Llyfr yn benna ac erbyn hefyd yn ystod y ddegfed
ar un megannwyd fardd deg. Dyna pha ham wrth gwrs na ddois na'r deilad yn gorosu ar y
safle o gwbl, a ddim i'r arall yn gorosu o gymryd y ddewi. Ac wrth gwrs dyna hefyd, pha ham
y bydd rhaid i sylian wasanaethu ddwy waith fel esgo. Fe laddwyd i o'n dynnyddau Abraham,
mae'n caryfedd i feibionau, he dda cysat, rwy'n gweld ym mhorff y tŵr yn hydeiwy ar hyn o bryd,
a be laddwyd Abraham y 1080 gan y Llyfrgell Llynyr. A fel ododd yr ail i gael ei ladd, achos fe laddwyd
mor gennai hefyd yn 999. Er bod y fichedd hon yn un gammharolsofyr, fel mae'r fichedd yma yn
mynd, mae'n rhaid fwyseisio nad dweud pannus dewi oedd cwrpas y gyfer. Dibed y fichedd yw
rhestru a fwyseisio gwerthu'r sant. Dyna beth sy'n mynegi fod yn sant. Ac mae hwn yn y gofn
yma un dibed yn sicr o'i gan y gyfer Llangolwg, ond gwneud yn siwr fod y normaniad yn gwertharogi
Sant Eidrwydd a Grim Ysbrydol Dewi. Grim a statws y brant y safle oedd e wedi sefydlu, cymaint o
ganddi o boedd yn ôl, ac hefyd fwyseisio di-dryfiad a setig dewi. Mae'n naws y fichedd,
ar modd y mae'r gyfer yn cyflwyno dewi a'r Grim Ysbrydol yn ein hatgoffa ni ym mÙd y cyfarwydd
yn ogystal â'r egwyswyr, a'r cyfarwydd yn ogystal â'r cyfarwydd. Mae'r cyfarwydd yn un o'r
cyfarwydd yn ym mÙd y cyfarwydd yn ogystal â'r egwyswyr. Mae'n mynd ar ôl y mabunogi oherwydd
un o'r hen arwyr Celtraidd mewn gwysg esgogol mynachau ddiw dewisant. Mae'r mabunogi, wrth gwrs,
ar fichedd, yn dod o'r un cyflwr ac o'r un cynefin. Yn wir o'r un adeg o'r rhai ysbrydhegion
yn cynnig, o'r teulu sylian i hunain yn awduron y mabunogi fel ma nhw wedi'i dod llawer i ni.
Beth mae'n gyflawn i'w ddweud? Mae'n dweud mai mab iddyn o enw Sant, dewisog o geredigion oedd Dewi,
Sant wedi dod i dyfed i Hela, gweld lleian i fagwr enw Non i threisio hi ac yn y man mae'n esgor ar fawr
yn ystod storwm y fferch a thraner. Mae'n cael ei fyddyddio gan esgog darll gyddelig, Elfiw,
a'u nylwoddau olwg yn ôl yn nwyfroedd bedydd Dewi ym Mhor Clais. Mae olion y ffynon honno, lle mi unwaith
cael cael cael olwg yn ôl yn y pustull, yw gweld o hyd, mae hwn yn nodi mam y man i feddyddio,
fel wrth gwrs yn ôl trafoddiad bod cael Non ar y clogwy ni yn nodi y man lle ganwyd Dewi.
Sa wleoedd y falle a gafodd falle ei creu yn sicr i nodi ar gyfer y peryrion yn yr oes oedd canol.
Elfiw felly yn wirthiol yn ennill hi olwg yn ôl. Heidi wrth gwrs ydym ni yn iarnabodau fel Elfis,
os ydy Elfis y fyw y cach mae yn fyw y cach yn yng Nghymru, achos mae yna leoedd enw Sain Elfis,
cael cael ei mewn adreulion nersol yma. Heidi gwbod hyn wrth gwrs.
Wirthiol felly oedd gyd y ddigeth Dewi, wirthiol oedd ei feddyddau, wirthiol felly o'ch chi weld dipyn a thwysaeth y cyfarch yn glir.
Wirthiol oedd y sefyllfa ddechmynydd ar hyder cyn ydy'r meganuenni oherwydd yn ôl y cyfarch,
ar yr adeg honno mae Padrug yn dod i'r lyn hosyn, Padrug Sant, a chenderfynu yn eddy yno.
Ond mae'n cael ei ryfeddio gan yr anwyl bod y lle arbennig hwnnw wedi cael ei neilltio i Dewi Sant.
Fel wrth gwrs oedd yr Iwerddon yn cael ei neilltio ar gyfer Padrug.
Felly, Dewi ar ôl ei leclyndodau, addysg bryfeddol gan Peilin, hefyd gafodd ei olwg yn ôl gan Dewi,
a hefyd yn cael ei addysg yn hen byn nhw. Mae Dewi'n cael ei alw i ddilyn y bywyd, caled, dydryfol a setyc yma.
Ychydig y ddysgubl, Elydd, Teilo, Eiddan, Meiddog, a mae ffynon Feiddog a Trefeiddan yn agos i Dewi,
ac ysfael, Isfel yn Sysneg, yn dod i sefydlu i fynd â chlwb yng nghen rhosyn.
Dyna enw cyson y gyfarch am safleth mwnachro Dewi, neu hoddant.
Ac un heddiw felwyr y dyfryn, dyfryn Alun, lle y saif eglwys cydedol ti, Dewi heddiw, ymeru fel yn Sysneg.
Rwy'n byw yn ddi am arian hodnardyfu fwyaf.
Myny wrth gwrs yw'r enw arall sy'n dod o mwynen, gwadbeithelig yng nghyngor y llwyn a fferth.
Dyna union am ddangosio'r dyfryn y tu allan i fyrru'r glos.
Mae yna enw arall, wrth gwrs, Glyn Rhosyn.
Nid Rhosyn fel hosynne, ond Rhosyn yng ngolygu'r hos ddeigors.
Y tir glim oedd hi dan yr eglwys gydeirio'r peth yno.
Glyn Rhosyn tef, lle oedd yr angen wedi'i rhagweud wrth badrig ddechnyddoedd y rhigain cyn hynny.
Y diwy'n cyrraedd yna ond nid hawdd yr yneddi.
Oherwydd y roedd y tu fysio'r llefyl boia, a'i wraig yn gweld y mwg yn codi o'r enrhosyn ac yn anhapus y tu hwns bod diwy wedi dod ynno.
Mae e a hi'n dyfaisio pob math o roi strau i warredu'r dyfryn rhag diwyau ddynnwyr.
Ond ofer, a felly mae'r tân o'r nef yn dysgu'n ar ei gaire ac mae mor ledwr yn ymwlisgi yn ei laddau.
Dywy felly yn fuddiol.
Yn yr han hon o'r fichedd, yna mae'r nid ydyn ni'n cyrraedd yr han fwyaf ddiddorol a fwyaf pwysig.
Ynni yw'r isgrifiad yma am henodyau ugen i ddeudde garhugen o fywyd ffynoddiol dewis a'i fynachod ar eu cymuned nhw yng Nghymhrosyn.
Felly, ddim sicrwydd yn unio lle mae hon, ond falle bod i o dan rhan ddwy reiniol egwys gydedol ti ddewi heddiw.
Does o ddim dimolion o'r egwys, na'r freitir, na'r lle cysgu.
Ond wrth gwrs, nid adeiladau crann mawreddog, fel sydd yna nawr ar rhai canaroisol, nac yn wir fel y freitir newydd sydd i'w cael ei agor drwy fynedd yno.
Ac ar ôl y llafyn rwy, does o ddim yr hyfedd na does adeiladau wedi gorosi.
Felly mae o fren neu o glo, mae nhw'n cael ei dynistro.
Wel, roedd dewi yn disgwyl i'w gymuned weithio yn galed, galed iawn.
Roedd y dwrnod wedi'i rhannu yn Revnis, hei arwnaedd Revnis, rhan ar yr egwys mewn mawl y gweddill.
Dyna wedi'r hwbwl oedd yr heswm dros dewi yn dod yna yn y lle cyntaf, ac aros yno.
Ac yn sicr heddiw, diwystgwyl heigion ddim yn meddwl bod dewi wedi mynd ar groi drwy'r ledled Cymru,
er mwyn sebydlu yr egwysu hynny sydd yn arnyn byddus dan i enw fe Llandewi hyn a Llandewi'r llall.
Beth yw'r hyn yw orion wedi'u ffosileiddio o gwrt dewi yn ei hangrwydd pellach ar ôl canrifoedd o'r nedeini,
canrifoedd o'r rhoddion o egwysu ac ystradau i'w gymunedau.
Ac yn sicr, wrth gwrs, yw'r ddeuddeg yma'n achro, a diwrn y gyfach yma'n enw'r ddeuddeg i gyd,
mae'r rhai o'r hynny, fel carfaddon a crolyd o reptym ac wrth gwrs llangyfelach, yn reiddiol wedi'u neillio i bobl eraill.
Yn wir lle roedd iawn i'r cwestiwn, oedd bob un yn dod at o fe, ac roedd y man roedd e lle roedd e yn fan cyfarfod.
Wrth gwrs, dyma lle oedd tir a mor yn corwth. Mae'n oedd yn ei dewis dyma gyfforth rhwng Cymru,
yr Alban, yr Iwerddon, Manaw a Cerniw a Llydaw a'r Cyfandir. Ac wrth gwrs, mae hynny i gyd yn digwydd yn ystod yr oesau
tywyll ar ôl i'r Llyfeinad yma. O'n i'n dweud hynny, nid oedd yr eglwys roedd ei a'i gymuned yn treulio i holl amser.
Rhan heledd o'r dydd mewn astudio, cyfan soddi ac ysgrifennu a chypio llawer sbwyfau.
Yn wir y mae Gerard Gymro yn son yn y ddeuddeigfed ganrif, a'n ei fersiwn eu o feichydd dewis, a dim ond y fe sy'n son am hyn,
am y refengil a gwblhawin mewn llythrynau eiroed gan yr angyl. Oedd hynny'n grau'r eraill safle ac oedd e'n perthyn i ddiddewis y lydd gerard.
Tybed a'i hwn oedd y Wyr Meaten Book covered with silver plates a ddynistrwydd gan yr Esgobilion Balog yn 1538.
Mae'r trafoddur yma o ddysg ar y safle mae hwnna'n parhau tan y 19 ganrif. Pan oedd y Brenin Alfred yn edrych am rhywun i'w gynorthwyo fe i ail sefydlu disg yn Wessex,
a'r ôl y ddynistr a'r achos fi'n gynorthio llenwyr yn y diwrnos honno, ben athe o'n edrych at mynyw, a galw'r Esgob Aser iddo'r atyfeu i neud hynny.
Ac wrth gwrs y mynyw hefyd y cedrwyd ar un adeg y Cronigol Lladin sydd yn sael i'r anales Cymru ar yr un llaw a'r Breitwyr Tawysogion ar y llall.
Ond, yn yr amser pwyd, doedd nhw ddim yn y reglwys, nac yn y Sgriptoriwm, oedd dewi a'u mynychod allan yn y meysydd yn dreun y tir.
Gawn neud rethau mor anodd i'w hunain ag oedd bosib. Doedd nhw ddim yn debydio ychyn neu gyffylu, ond yn gosod yr iau ar ei ysbydau'i hunain ac yn tynnu'r aral ei hunain, neu yn debydio'r rhofiau i dreun y tir.
Mae'n y dystiolaeth gyfoes, llythyrron gan Gilder Sant sydd yn cyhuddol mynachod i'w drebol o beidio a'u defnyddio ychyn neu'u gyffylu.
Oes cyhuddol nhw o osod o'r iau ar ei ysgwyddau ac yn y blaen, mae fe yn eu cyhuddol nhw fod yn rhoi'n uchel.
Mae Gilder Sant cyhuddol saol o falchter, felly roedd pawb ddim yn gefnogol i'r math o ddiddorfaeth oedd dewi ni harfer.
Roedd y bywyd caled hwn yn cael ei gynnol o'r geyet o fara ac o nysiau.
Roedd o ddim sicrwydd mai Cennin oedd y llysiau hena'r bod gan y gogenin wedi gosod â'r safle caffernon o ddechrau dde 90'n.
Felly, bara, llysiau a halen.
Rwy'n bastod o'i cael traffaith ar syniad yma nad oedd dewi a'u mynachod yn bwyta cyd o fod yn gwysgo'r cwyn anifeiliad meirw ar ei cefnau.
Ac yn ôl rhy gyfach roeddwn nhw'n yfed rhyw ddiod gymhedrob.
Yn ôl raddodiad dŵr oedd hyn, felly y dyfrir a dewi ddawr oedd rhyw al arloeswr tyfer ym myddiad dyrwestro.
Ond cofiwch bod dewi pan oedd mynd i spar ganddo fe a mynd allan y te rafo neu'r môr i sefyll neu'n dŵr oer hyd at ei wddwg er mwy lleddi ac ymrwythoedd chwanta'r rhaid.
Dwi'm yn gwneud hynna a dwi'm yn mynd i fod yn y cabid o'n wneud eich waith.
Dyma pha o'n i'n dweud bod pawb yn llawn iawn.
A peth iddorol i, o fe'n barod y ddeillau sef yma am ganrifoedd ar ôl dydd dewi pan laddwyd morgennau gan y llynwyr.
A mae'n debyg bod yna esgofol o rywerdau wedi cael breiddwyd fel gynlled i wedi wir.
Fe welodd y morgennau yn arhollon ac yn wad i gyd ac fe'n clywedd yn dweud, cnawd a fwy teais ac ysglyfaeth yr wyf.
Hynny yw fe welwyd i'r balwolaeth e gan y llynwyr fel barn arno fe ohery mae e yn 999 oedd y cyntaf i fwyta cu ers amser dywi ganrifoedd cyn hynny.
Ac wrth gwrs mae hynny'n gysynnu at ystodau thorri werddon sy'n cael ei gynhyrchu gan feidwyau ddwyad y celydau yn y 9eg ganrif.
Calender yn enwi mawrth y cyntaf fel gwyl dewi. Hynny'n fod yn hŵn cofio ac yn efelachu dewi a'i dduchau.
Ac oedwch ar y dduchau ar y cyfarch yn eich y flwyddno i ni.
Ac wrth gwrs byddai'n ennill gofio fod yn y fersiwn Cymraeg hefyd, dduchau dewi a gyfansoddwy gan ancyrllan dewi brefi yn y 4eg ganrif ar ddeg.
Mae yna bwysau sy'n chydig yn gwahanol.
Oedwch ar y fichedd yn Olfrwg y Farch ac erbyn hyn y diedd ysgol heigaidd i fedrwch ar fersiwn fesfasian fel yr un sy'n agosach at reiddi Olfrwg y Farch,
yn hytrach na nero a'i JwJ wedi bwysleisio. Yr hyn y mae'r cyfarch yn ei bwysleisio ac yn canolbwyntio yw marwolaeth dewis.
Mae popeth a stori gyfan yn anelu at hynny. Mae pob peth arall mae'n mynd sôn amdano fe yn enwedig y gwerthiau a'i gyd yn anelu at hon y wirth bwya sy'n gysylltu ar y marwolaeth.
A bydd ei gydod o'r marwolaeth ar fawrth y cyntaf pan syrthiodd mawrth y cyntaf ar dydd mawrth. Mae o leiaf felly dwy rwyddyn wedi cael eu cynnig.
588-589 fel y dywed rhai ffynonelleg gyddelig neu 601-602 fel y dywed llawer Llywb Ech o Anales Cymru ac, wrth gwrs, ysgrifennwyd ac agadwyd yn hyddewi hyd 1288.
A bydd hynny'n cynrychioli trwy ddodiad prif eglwys a hymynyd y sant ei hunan.
Wel, wedi dweud hynny, mae honno'n dweud wrtho ni, bod dewis yn 177 pan fydd oedd e'n marw.
A'r unig beth felly yn ymar ni sydd yn gadael ynglyn â dewis sant o gwbl i'r ffaith bod e wedi'n marw.
Oherwydd heb ffarmolaeth y sant, does e ddim bywyd i'r sant.
Ac yn wir, neu allai efo e'n byw yn y byd cyfoes, pa fydd yw hwnnw, pa fydd bynnag.
Oherwydd dechrau ac nid diwedd ei ffarmolaeth y sant, dyma unedigaethau i'r bywyd nebol.
Felly, felly, rydyn ni'n ddechmygu'r y gyfaf felly i'n ysgrifennu'r fichedd er mwyn i ddod i gael ei darllen wrth fedd y sant, gyda creu'r ryer sant yn agos.
Ac yn y cyfnod, wrth gwrs, roedd yr gyfaf yn ysgrifennu ynddi, nid esgrin, nid gweddillion corfforol y sant, roedd yn bwysig.
Ond y pethau roedd e wedi ei gwneud neu i defnyddio ar gyfer ei wneudogeth a genhadaeth yn ystod ei fywyd.
Felly dyma chi i glochau, y bangu a byddech chi yma yn greu fftebu i weld yn yr oriau'r dewydd.
Mae i allwyr e, allwyr trid adwy, yr un aroddod iddo fe gan Badra Carsanem. Mae i ffon ffagale ac wrth gwrs i lyfydd efengylyfau.
Ac roedd yr hain i gyd yn goroisu yn y ddeuddegau ganrif. Oherwydd yma gwynfad brachainog, yn i gerdd hir i ddewi yn sôn am yr han bwyaf hon unw.
Ond nid yn hyddewi'r roedd yn nhw. Roedd yr allor deg na lldud ddisgwyl arni yn Llangefellach. Roedd y bangu y gloch ynglasgwm yn elfaidd.
Roedd y ffon ffagal, a'r craer eraill bygythiol honno, ffordd i fel rhan tân mae'r gwynfad yn dweud, oedd honno yn Llandefi Brefi yn 70'r deudegwedd ganrif.
Yr unig beth oedd anhyddefod, os yw gerdd ar Gymron iawn, oedd y llyfr Ewengynne.
Mae sôn am yr allor yn agofon i ffyrdd y gyfarch, yn danfod dewi a thrych y dymaeth i dynnwys ydym. Lle y cysegrwyddau yn esgo gan y patriaeth.
Ac wrth gwrs gallwn ni weld yr ergyd. Rho beth i'r normaniad sylwi arnyn nhw, oedd iddyn nhw dynnu'r egwys yng Nghymru i fewn o dan dylanwad rhyfedd.
Ac y mae'r cyfereur y Llandefi Brefi yn argoffani am y Senedd Esgobeion a alwyd yno er mwyn ymwledd yn erbyn penagiaeth, lle eto i dyfynu gwynfad y dyrchafodd dewi Brefi a'i braint wrth gwrth i'r tîr godi o ddeutannwyd.
A lle y cydnabyddwyd dewi fel tyfysog, a mae'r bichedd Gymraeg yn rhoi penadur, tyfysog a ffenadur, pennaeth ac archesgog ar Gymru.
Rho beth arall i'r normaniad coi gnoi cil dros dy fe, oedd iddyn nhw dynnu'r egwys yng Nghymru i mewn o dan awdurdod cargant.
Ond wrth gwrs mae hi'n amlwg bod rhoi gyfarch wedi bod yn fflwyddiannus iawn yn unig.
Fe gyfareddwyd yn normaniad gan dewi ar portreoedd y honno fe ac o hoeddwyd gan dy gyfarch.
Fe godwyd egwys gadeirio newydd yn hi dewi ym 1131 gan Bernard yr Esgol yn olymannau cyntaf.
Hwnna wedi diflannu. A treulio hwn nhw, yr Esgol Bernard, dros 10 mlynedd ar hyn yn chwilio am gorff a gweddillion dewi er mwyn ei gosod nhw yn ei egwys gadeirio newydd.
Fel wrth gwrs, ac yna'r Esgol Berman yn Llandaf yn yr un adeg pan naeth e'n cael gafael ar greiriau dyfri gyddogwyd a theilod,
a hodd ei egwys gadeirio newydd o'r greiriau iddyn nhw. Hefyd fe sicr hawdd Bernard,
fraint o ddiwrnod y pa, Pellicesters y Rhael, yn 19 a 20 ganrif, a hwnnw wedi datgan bod dwy berarindod i fynyw yn cyfateb i un i fe.
Ac cofiwch wrth gwrs, erbyn diwedd y canaloesroedd, oedd y beir ffymraeg yn dweud,
y byddai ewch iddi ddiddewi deyrdwaith, mae gyfystryd a fynd i gartalau unwaith.
Yn sylfaen peredindod y llwyiannus y canaloesroedd, yn wir wrth gwrs, fe ddodd William Orchfygwr i hunan i ddiddewi ym 1981.
A oedd honno'n flwyddyn bwysig i ddiddewi. Oherwydd yr oedd Rhys ap Tewdwr, Brenin De Heubert, oedd wedi ffoi i'n noddfa ddiddewi,
a Brenin Griffith a Cynan Brenin Gwynedd yn cwrdd â gilydd ym mhol clais, da 9 diwy ac wrth gwrs da 9 esgob neu archesgob syliedd ar yr un pryd.
A mwy na hynny fe ymgyrchodd byrnad i greu mynyw yn sedd archesgobol ac wrth gwrs ynto yn archesgob.
Methiad fi hwnnw, fel gyda Gerard Lles ymlaen, ond llwyddian fi coltdewi ar y safle sydd heddiw yn Eglis Cwdeinol ddiddewi.
Mae'r adeilad ei hunan yn ei gyfrannwyd a'i gyfoeth yn mynediant o'r llwyddiant a coltwnwm. Mae'n dal mewn modolaeth yn y ffilm sydd yn gweld heddiw, Dewi fel Nalsan Cymru.
Roses i'w fynnu gyd ac wrth gwrs mae rhai o'r manylion yn anelwi. On i ddechrau, fe ddangos, rhys ar tewdwr i weithgarogiad o roi rhan heledd o obled 3 ym Mhro, Cantref Efydio, Dewis Langdys yng Nghaer, i'r Eglis Cwdeinol, ac yn sicr roedd ei deulu fe yn noddwyr grŵl i ddiddewi.
Mae nifer o honny nhw gan gynnwys yn agwedd gys wedi eu cladu yn o. Ond mwy na hynny roedd pobl yn gweld mwy yn newid na ryw sant, grymus a fwerus.
Dyma chi, Eiria, ti'n ddiddordeu'r aled ar ddiweddau oes o'i canol. Bich da meddyl fe, bich da fel bichyd Dewi. Y proses yma ar ddaioni a chyfrgeba'ch hunan a fferth.
Bywyd wedi llwyr gyfrwngo i ddew ac yn bell o'r byd. Byw wedi ei fyw yn llwyr i ddew ac i gymrydol.
A fe fynegwyd hynny mewn bywyd a'r rôl o wasetig, dill falle sydd yn wrthyn i ni yn y cyfnod ni, a wedi dweud hynny, mae yna dydd heddi i amddiddori unwaith eto yn y fath yma o fynnachedd ddiddrofo ddisgwyddi.
A mae'r hunweddau yma o ddaioni a hunan a fferth fel canol bwynt bywyd Dewi, dyna'r pethau sydd wedi goroisu ac yn gwneud Dewi yn berson falle sydd yn trosgynny amser ac yn dod yn un o'r cyfoedio'r nenef.
Ac wrth i mi aeth ddarllen, ac i gloi, rwy'n mynd i ddarllen rhan o fichydiaethau yn y gyfrag, y disgyfed yma o farnmolaeth Dewi.
Rwy'n mynd yn ôl yn mynychymig i'r 80au pan o'n i mynd a chwpliau olifyrmir i Frank. Nôl i ryw nosweth dwymo o Hafn Frank a gydod allan o eglwys anfedd.
A gweld y dorf yn syth yn tyriw amgylchu'n dîm. Nid cawr corfforol fel Dewi, ond cawr yn yr ysbyd fel Dewi, ac wrth gwrs, roedd y brawd Roger o Tese.
Ac a gael gweld pawb yn dod ato fe er mwyn cael cyngor a chymorth yn adewyrchu'r hyn oedd yn digwydd ym Marniw a Deg Dewi, a ham oedd pawb o ran arus pan fi'n fawr.
Ac yng ngheriau'r anffyr, y dydd yn tyfu o fawr, dde fyddawd y arglwyddus i grys, a nawr a nef gyda gef a degfed y dde allan i dderbyn.
Ac a elwi gyda chi o rhai o fynych chi o Ysgol Heig a Lleig, Gwirion a Ffechadur, Ieian Caen, Mab A Merch, Gŵr a Graid, Troesan a Ffitein, Uddewa Sarasund a Chynny a Ddaw i gyd a thun.
Ar brodi'r cyfan hyn, pan glywsant hynny trwy wylo a chwyno a idaw a eithwneidio a ddarllafasant eich llef a gydawedasant a'r glwydd dewisant, cynnar thwyian i yn trysdyd.
Ac o gwrs i eiriau olafau a'r glwydd i, brodi'r achwiorydd, byddwch lawen a chedwch y ffydd a'ch creu.
A gwnewch y pethau bychau, a dim ond yn y Gymraeg mae'r pethau bychau diwydd dim yn y lladun.
Gwnewch y pethau bychau ac a glosant ac a welso gen i fi.
A mynd ai a gerddaf y ffordd y daeth yn hadau iddi ac yn iau chi wch.
A dyna glo da a ffeitheddewin. Diolch.